No, ¿con quién te has metido? Le faltó
decirlo. Bueno, vamos a la pausa o me
Ah, bueno, muchas gracias por regalarme
tiempo, señora noblecía.
Le agradezco.
Doctor Amado Enco, ¿cómo está?
Milagros. Qué gusto.
Bienvenido al programa. Gracias por
invitación.
Bueno, ¿qué ha pasado? ¿Lo han votado?
¿Usted ha renunciado? ¿Qué es lo que ha
ocurrido? Porque he leído sus su tweet.
Me he quedado bastante sorprendida
porque usted obviamente es un ha sido y
es un buen procurador anticorrupción,
estaba trabajando en eh la Contraloría y
ha twieteado hoy día cosas bien serias.
Ha dicho, "Vaya procuradora general."
Así responde a los procuradores que nos
atrevemos a cuestionar su pésima
gestión. Por supuesto se refiere a María
Caruajulca. Nadie la conoce porque no
hace nada la señora. Espero que el
gobierno entrante tome cartas en el
asunto y reforme el sistema para
concretar de una vez la ansiedada
autonomía funcional de los procuradores
públicos. Y ayer usted señalaba al
congresista Doroteo que quería sacarlo.
¿Qué ha pasado? Cuéntame qué ha pasado.
¿Cómo estás, Milagro? No, gracias a ti
por la invitación. Este, creo que me
permite eh explicarle a la ciudadanía la
crisis que vivimos, digamos, en el
sistema de defensa jurídica del Estado,
¿no?, que tú lo conoces perfectamente
bien, este tema de remover procuradores,
que a veces somos incómodos, o bien por
las denuncias, las demandas que hacemos
o bien porque nos atrevemos, como en
este caso, a expresar públicamente este
los errores, las falencias, la pésima
gestión que está realizando la señora
procuradora general, ¿no? Entonces, eh
¿por qué cree que es una pésima
procuradora general? En general, mira,
te digo, la crisis de la Procuradía
General lleva desde que fue creada,
este, por la forma como fue creada
también, ¿no?, que esto fue, digamos,
una obra del señor Martín Vizcarra y que
este supuestamente tenía que resolver el
problema de la autonomía, la
independencia de los procuradores y mira
eh los problemas que estamos viendo
hasta el día de hoy, ¿no? Quien habla
ingresó, como tú recordarás, por un
concurso público. A mí nadie me ha
regalado el puesto. Yo postulé,
pasé por por varias este etapas de
evaluación. accedió al cargo en el 2023
por concurso público y la forma como la
ley dispone para que un procurador que
ingresa meritocráticamente sea cesado,
es muy bien este que si hay alguna
imputación y alguna falta en particular
que le abran un procedimiento y después
de una debida defensa este tomen una
decisión. Pero han recurrido, como has
visto a la figura, de cesarmen el cargo
por pérdida de confianza.
Le han perdido la confianza. ¿Por qué?
Pero bueno,
a ver, yo yo solo quiero hacer una
digerción para que el doctor Amado Enco
siga explicando la historia. El el Dr.
Amado Enco fue tan valiente, tengo que
decirlo, que en pleno ejercicio del
poder de Martín Vizcarra, cuando era el
todopoderoso, cuando todos los
periodistas lo adoraban, menos algunos
donde me incluyo, él se atrevió a decir
de que se tenía que investigar
seriamente lo que había hecho con las
vacunas y con las pruebas rápidas en
lugar de usar pruebas moleculares y
renunció porque se hartó. Eso hay que
decir. El Dr. Amado Enco hizo un informe
bien serio que pocos periodistas lo
leímos en su momento y luego por
concurso entró como procurador a la eh a
la Contraloría. No estoy haciendo un
buen resumen, no me equivoco en ese en
ese sentido.
Pero la Contraloría ha empezado a hacer
informes bastante serios. Uno, para
empezar, Dr. Amado Enco, es sobre los
viajes de el presidente Balcázar.
prácticamente le han dicho que es un
botarate y que se ha gastado demasiado
dinero. Y luego usted menciona a
Doroteo. Entonces, esta esta información
de la Contraloría sobre el gasto
presidencial tiene que ver en la pérdida
de confianza. No, no, no está vinculado.
En realidad aquí, como te digo, es un
acto, a mi juicio, es es mi la lectura
que hoy de represalia de la señora
procuradora general respecto de mi
persona por unas críticas que formulé a
su gestión en una reunión en la comisión
de justicia en febrero de este año, ¿no?
Por supuesto, me hubiera gustado que
ella vaya, pero como la señora no da la
cara ni a los periodistas ni al ni al
Congreso de la República, no estuvo en
la mesa técnica para defender al al
sistema de defensa y yo expresé mis
discrepancias con la gestión de esta
señora, ¿no? Entonces, desde entonces ha
ido, digamos, eh de manera eh
consecutiva tratando de encontrar alguna
razón para efectos de tomar una decisión
como esta en la que lamentablemente se
involucra un congresista
Doroteo.
¿Qué qué vela tiene Doroteo este señor
este señor Doroteo? por creo que por su
desconocimiento, por su falta de
información eh frente a un caso que
habíamos ganado frente a un mal
funcionario de la municipalidad
provincial de Pisco en el que sacamos
una sentencia este declarado afundada
para que se le pague una indemnización a
la municipalidad. remitimos al alcalde
para que ejecute esa sentencia con su
procurador y por la dejadez dichas
autoridades hubo habido un retraso, no
había habido un requerimiento de pago,
pero aún así el caso, digamos sigue
vigente para ser cobrado. El congresista
reclama por esa situación y le pide al
contralor de la República que tome de
medidas de carácter disciplinarias
contra mi persona, ¿no?
Sin ni siquiera, digamos, preguntar,
indagar, darse cuenta de que la
Procuraduría y la Contraloría tiene
funciones este milagros específicas.
Nosotros litigamos, defendemos a las
instituciones,
son defensores del Estado.
Claro, pero eh como la Contraloría
defiende a la Contraloría y no a las
municipalidades, cuando ganamos una
sentencia, quien tiene que cobrar la
sentencia es el procurador de la
municipalidad, no nosotros.
O sea, le han perdido la confianza por
hacer su chamba.
Mira, en este caso sí. Yo no encuentro
ninguna otra razón, salvo cono este tema
que es un pienso que es un acto de
represalia. sospecho yo por eh esta
confrontación directa que he tenido con
la procuradora general, no solo en el
Congreso, sino en su despacho, porque en
una reunión a la que me invitó, yo le he
expresado, ¿no es cierto?, mis
discrepancias y además mi llamada de
atención porque milagros durante todo
este tiempo que tiene en el cargo esta
señora, además de no haber cumplido con
su labor de formular denuncias contra
altos funcionarios que lamentablemente
la tiene ella, ¿no es cierto? por
ejemplo, el presidente, o sea, y cuando
los periodistas le han pedido
información de cuántas denuncias ha
presentado la señora, digamos cero,
cierta no presenta absolutamente
procuradora, pero doctor Amado, en que
usted como exprocurador anticorrupción,
especialista en la materia, además que
ha sido un buen eh persecutor del delito
con los altos funcionarios, ¿usted cree
que en este caso, en el caso de
Balcázar, hay demasiada tela por cortar
con los gastos, con los gastos
millonarios? Mira, no es novedad en
realidad que los altos funcionarios
públicos en general, ¿okay?, cuando
hacen viajes al extranjero, este,
aprovechan esta circunstancia para
llevar, digamos, una comitiva en exceso
de personal que ni siquiera tiene
funciones específicas, no cumple con los
perfiles, no hay objetivos claros del
por qué ni para qué van, ¿no? Y son
recursos públicos, ¿no? En un estado en
el que digamos necesitamos invertir,
direccionar los recursos públicos para
eh elevar el nivel, por ejemplo, de
calidad de los servicios públicos.
Alcázar ha salido a decir que él no
teme, que la Contraloría lo investigue,
que le ha sido a usted que puede
levantar de cabeza.
Esperar, habrá que esperar, digamos, que
arrojan lo el el estudio de los
auditores, ¿no? Felizmente la
Contraloría, lo digo esto en su plana,
en su base principal, son los auditores
los que sostienen, digamos, la imagen de
la institución. Entonces, esperemos que
hagan un trabajo, digamos, este,
impecable y que evidencien si ha habido
así un mal gasto en los viajes y y y y
lo y denuncien el caso, ¿no?
Muy bien, doctor Amadoco, yo tengo que e
preguntarle por uno de sus eh enemigos
públicos. Le voy a le voy a hacer un
memorex. Estoy hablando del ex fiscal
José Domingo Pérez, que cuando se
refería a usted lo hacía de maneras pues
eh
yo creo que injustas y mezquinas. Pero a
ver, vamos a hacer un memorex y luego le
voy a preguntar por el nuevo rol de José
Domingo Pérez, porque Amado Enco, vaya
que sabe mucho de eh lo que ha ocurrido
con el equipo de Lavallato, ¿no? A ver,
aquí está
es la actuación del doctor Amado Enco,
que como lo han calificado ex
procuradores que se han presentado en
diversos programas periodísticos, ha
tenido una actuación infeliz,
desfavorable
a través de la presentación de esta
denuncia.
Voy a voy a responderte la pregunta con
mayor gusto. Sí, sí, claro que sí. Usted
también se acuerda.
Por supuesto que sí. Y pero permíteme
solamente unos segundos para cerrar este
tema que en el que en este momento
estoy. Mira, yo por un tema de respeto
al derecho, porque soy una persona
formada en el mundo jurídico, ejerzo la
docencia, este, me he ganado los méritos
académicos a base de esfuerzo, no puedo
dejar pasar por alto la arbitrariedad
que la señora María Carruajulca ha
cometido, o sea, por un respeto por el
derecho y por el estado democrático.
Entonces yo sí voy a accionar contra
esta persona por abuso de autoridad y
por haber tomado, digamos, una una
medida absolutamente arbitraria.
La va a denunciar.
Por supuesto que sí.
Le gustaría ser procurador general,
mira,
en el próximo gobierno. Yo creo que por
justicia
usted debería ser el procurador
probablemente muchas personas este a
veces no son francas y directas en decir
las cosas. A mí sí me gustaría. Muy
bien,
porque estoy preparado para eso. Llevo
más de 15 años ejerciendo defensa del
Estado en diferentes procuradurías y me
gustaría tener esa oportunidad, ¿sabes
qué? Para poder ordenar el sistema y
para corregir una serie de decisiones
equívocas que ha tomado, digamos, esta
señora, ¿no?
Bueno, yo eh lo conozco al doctor Amado
Enco hace muchos años. es un hombre muy
valiente y nunca voy a olvidar en plena
pandemia que fue el único que se levantó
y dijo, "Aquí hay gato encerrado." Y por
si acaso, Vizcarra, todavía no se ha
analizado todo lo que hiciste en la
pandemia. Así que vamos por partes
cucharadas. Si fue tanto el poder del
bizcarrismo y de toda de todo el poder
mediático que el doctor Amado Enco se
vio obligado, dijo, "¿Saben qué? me voy,
yo no voy a soportar, yo tengo que
defender al Estado, no puedo hacerlo en
esta en esta situación, me voy, pero
antes aquí está el informe. Así que por
justicia yo creo que el Dr. Amadoenco
jamás ha debido de de, o sea, de tener
este final con la procuradora que no
existe y ojalá usted en algún momento
llegue a ser el procurador general. De
verdad, yo lo digo con
con el mayor gusto de servir de servir
al país. Con el mayor go respóndale, por
favor, pues a a José Domingo.
Bueno, este, la verdad que no recordaba
esta entrevista que le hicieron al
doctor Pérez. Eh, mira, eh ahora puedo
hablar creo que con mayor tranquilidad
sobre el tema. Bueno, no sé, digamos,
cuál actuación actuación ha sido más
infeliz, si la suya o la mía, ¿no? Este,
después de que ahora lo vemos en el
estado en el que se encuentra, para mí
una una absoluta decepción. Eh,
desmerita lo poco bueno que quizás pudo
haber hecho o realizado desde su
posición como fiscal. Yo en lo
particular sabes que he tenido críticas
bastante fuertes eh por el trabajo que
hicieron en el acuerdo de colaboración
eficaz con la empresa Odebre. usted
estuvo en contra de ese acuerdo
y creo que desde una postura, a mi
juicio poco responsable y hasta egoísta
de parte del del Dr. Domingo Pérez, que
creo que eh en digamos en consideración
a sus colegas que han que han quedado en
el Ministerio Público trabajando
todavía, porque hay casos que siguen en
trámite del caso Alabayato, por respeto
al trabajo de los demás colegas de la
propia institución, debió haberse
tomado, creo que eh haber pensado un
poco más respecto a las actuaciones este
lamentables, tristes, penosas que que ha
hecho durante este tiempo, ¿no? Post su
salida del Ministerio Público. Es una es
una pena. Es lamentable ver como este
funcionarios del sistema de justicia
terminan evidenciando una vez que salen
del sistema, digamos, que han tenido un
perfil político cuando han ejercido,
digamos, la función como magistrados. Es
una es una pena. Yo lo lamento muchísimo
este digamos porque es una persona
también del mundo jurídico que tengamos
que estar viendo lo que hemos visto
hasta hace poco con con el Dr. Domingo
Pérez, ¿no?
Nunca mejor dicho, porque Pérez con todo
lo que hizo en la campaña ha
deslegitimado absolutamente el trabajo
de el equipo Labayato porque
evidentemente se mostró como un topo
político, ¿no? Gracias, Dr. Amado Enco y
yo sí creo en el karma, yo creo en la
justicia. Eh, es lamentable lo que ha
ocurrido hoy día con usted. Me parece
increíble que le hayan quitado la
confianza, pero no me extraña cuando la
gente denuncia, cuando la gente tiene
ese afán de defender al estado, pues
pisa demasiados callos. Gracias, señor.
No, gracias a ti por la oportunidad,
Milcuz. Le agradezco, señor.